---
title: "かわロボに活きる剣道の心構え"
date: 2024-11-04
hatena_url: "https://sin1n24.hatenablog.com/entry/2024/11/04/174206"
---

本記事は**「かわロボアドベントカレンダー2024」の1日目**の記事です。  
テーマは「かわロボに関連していれば何でも良い」としたので、率先して**何でもアリ感**を醸し出していきます。

実は中学の頃に**剣道**をやってました。幼馴染と一緒だったから続いてたものの、正直な所 渋々やっており週末が憂鬱でした。とはいえ折角の経験なので皆様の役に立てて**昇華**したく今回記事にしてみました。

ちなみにかわロボで剣道経験者は少なくとも数名は観測しております（もっと居そう）。ご意見歓迎です。

**１．礼儀**  
礼に始まり礼に終わる。なんとか道は常にそうですし、スポーツも基本そうだと思います。私も大昔のインタビューで言った気もしますが、かわロボもスポーツだと思っているので、礼儀は重要性を語るまでもなくスポーツとしての基本だと思っています。

それ抜きにしても技術交流的側面もあるので、コミュニケーションにおいての基本とも言えますね。挨拶とかだけでなく、他人に対する基本的配慮の総称が礼儀かもですね。

**２．残心**  
上記と比較して急に実践的になります。

相手を投げ飛ばした後、たとえ決定的な攻撃だったとしても(反撃を想定して)詰める動きですね。  
剣道的には有効な攻撃をした後に相手に正対して構え直すのが残心です。そして残心がお粗末だと一本にならないので必須です。

本来の意味とか剣道的な解説は[こちらの記事](https://www.kendo.or.jp/knowledge/books/kendohyakkashin_68/#:~:text=%E6%AE%8B%E5%BF%83%E3%81%A8%E3%81%AF%E9%80%9A%E5%B8%B8,%E5%BF%83%E3%81%A8%E8%A8%80%E3%81%86%E3%81%B9%E3%81%8D%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)に譲りますが、かわロボにおいても必要な理由は同じだと思います。

**３．間合い**  
剣道は間合いを測るのが重要です。かわロボと比較してアームは1種類ですが、竹刀の長さも違いますし、手足の長さや瞬発力が違うという意味では画一的ではありません。（後述する"型"で、獲物の長さを隠す"脇構え"なんかももありますね）

剣道関係なくかわロボやる上では必須スキルとは思いますが、実際に竹の棒で殴られる経験のお陰で少し慣れや意識はあったと思います。

**４．無念無想**  
元は仏教用語らしいですが、邪念を払い無我の境地に達することらしいです。試合においてはそこまでではなく、余計なことを考えずに集中することぐらいに考えています。  
勿論対戦相手のアーム種類とか対策とかを練るのは重要ですが、試合直前には一度全部忘れるのも良いと思います。

考えても仕方が無い事、例えばこの試合に負けたら敗者復活戦で誰と当たる・・・とかはそもそも調べないようにしていました。

**５．型**  
剣道の昇段試験では規定演技的な「型」も審査されます。必要な基本動作がすべて組み込まれており、この動作/パターンを体で覚えておけば脊髄反射で動ける的な良さがあります。

かわロボに型は無いですが、試合動画を大量に見たり練習試合を沢山して脊髄反射で操縦できるようにしていたつもりです。（結局経験かよと言われればそうなってしまいますが。。）

私はアーム動作を電子制御化したので不要でしたが、複雑な動作を要するアームの人は自分で型を考えて練習するのも良いかもしれません。

**６．黙想・座禅**  
一般に瞑想は心拍数が下がりリラックス効果など言われていますが、心拍数が上昇する際に脳のギアアップする効果があるとも聞いたことあるので、試合前に心拍数を下げて試合前に上げるのは脳を加速させるにも良いかもしれません。

実際にやってる近しい例として試合直前にジャンプしていますが、アレは剣道無関係でこっしーの真似しただけです。五郎丸ルーチン的なやつです。

**まとめ**  
今回は剣道がかわロボの役に立った例を挙げました。少しでも皆様のかわロボライフの参考になれば幸いです。

そして、当然この逆もあり、かわロボで鍛えたスキルが将来何かに役立つ機会が必ずあると思います！
